안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요. 우리는 지금 일차함수에 대해서 배우고 있고요.
일차함수의 대장정의 끝이 보이기 시작했습니다. 오늘은 선생님과 개념 책 그리고 실전 책을 가지고 푸는 중서대의 마지막 시간이거든요. 우리 1학기 지금까지 달려오느라 너무 고생 많았어요.
하지만 아직 앞으로 대단원 실전 테스트는 아직 남아 있고요. 단지 끝난 것은 개념적인 수업 부분에 대해서는 오늘이 마지막일 것이라는 얘기입니다.
우리 지난 시간에는 두 일차함수 그리고 일차방정식의 그래프의 교점과 연립방정식의 해 사이의 관계에 대해서 배웠어요.
뭐였냐면 두 방정식의 그래프의 교점의 좌표는 그 친구들을 연립방정식으로 생각했을 때의 해와 똑같더라.
이것은 함수에서도 마찬가지였다. 함수의 그래프의 교점은 우리 그 함수를 연립방정식이라고 생각해 놓고 묶어서 풀어서 나온 해와 교점의 좌표가 똑같더라. 배웠습니다. 아주 중요했고요.
그다음에 연립방정식의 해의 종류는 해가 한 쌍 1개이거나 아예 없거나 무수히 많거나 3가지 종류만 존재할 수 있다는 것까지 다 배웠죠.
오늘은 선생님과 두 일차함수와 일차방정식의 관계 실전 책에 있는 중서대 나머지 문제를 마저 풀어 보도록 하려고 합니다.
그래서 오늘은 개념 수업 없이 실전 책에 있는 중서대를 쭉 풀 겁니다.
문제 풀이 시간이 되겠죠. 그러면 본격적으로 선생님과 일차함수와 일차방정식의 관계와 관련된 실전 책에 있는 중서대 문제 바로 풀어 보도록 하겠습니다.
실전 책 49쪽에 있는 7번 문제부터 바로 시작할게요. 일차방정식 ax+4y+12=0의 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9일 때, 상수 a의 값을 구하시오.
일차방정식 그래프 그리면 직선 나올 거야. 그리고 x축과 y축이 둘러싸인 부분 삼각형이 되겠네. 그런데 삼각형의 넓이를 구하기 위해서는 우리 x절편과 y절편이 필요하거든요.
선생님이 한번 그림으로 그래프로 여러분들의 이해를 도와 보자면 이 친구 그래프가 어떻게 생긴 지는 선생님은 잘 모르겠어요. 모르겠지만 대충 이렇게 생겼다고 생각을 해 볼게요.
그러면 이 친구 x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 여기 있는 삼각형이 될 거니까 이 삼각형의 밑변의 길이, 높이 구하기 위해서는 여기 x절편, y절편이 필요하겠다.
그래서 이 친구의 x절편과 y절편을 생각해 볼 건데 ax+4y+12=0의 x절편을 생각하려면 y에다 0을 대입해야겠죠.
y에 0 대입해 보면 여기 사라지고, x=-(a분의12)가 나올 거고요.
y절편 생각하기 위해서는 x에다 0을 대입해 보면 x에 0 대입해 보면 y가 바로 -3이 나온다는 것 알 수 있어요.
그 말은 x절편이 -(a분의12), y절편이 -3이구나. 그런데 여기서 a가 음수라고 했으니까 이 값 자체는 양수가 되겠네.
그러니까 여기가 -(a분의12)가 된다는 것이고, 여기 이 친구는 -3이 된다는 거죠. 그러면 둘러싸인 삼각형의 넓이가 9라고 했으니까 우리 둘러싸인 삼각형의 넓이를 생각해 보면
간단하게 삼각형의 넓이라고 할까요? 삼각형의 넓이는 어떻게 생각할 수 있어? ½ 곱하기 밑변은 -(a분의12), 곱하기, 높이가 지금 3이 될 거야. 여기 -3이니까 3이야.
그런데 이 친구가 9가 나와야 돼. 그러면 여기서 a값을 구할 수 있겠다. 양변 3으로 나누면 여기 3이 될 거고요.
3 또 나눠 주면 여기 1. 여기는 4가 될 거야. 그러니까 a값은 결국에 얼마가 돼? ‘-2가 되겠다.’라고 구할 수 있습니다.
그래서 이 문제의 그래프가 없었으니까 그래프를 그리고 생각해서 풀면 간단하게 풀 수 있는 문제 x절편과 y절편을 이용해서.
다음 문제, 일차방정식의 그래프가 오른쪽 그래프와 평행하고 점 (-2, -2)를 지날 때 a, b에 대해서 2a+b의 값을 구해 주세요. 점을 지난다는 조건은 그냥 여기다가 대입해서 사용할 수 있고요.
그다음 조건은 뭐야? 그래프와 평행하대. 평행한 것은 기울기가 똑같다는 것이기 때문에 직선의 기울기부터 먼저 구해 보도록 하겠습니다.
이 직선은 (1, 1)과 (-1, 5)를 지나는 주어진 직선의 기울기부터 생각을 해 보면요. x값의 증가량은 x끼리 빼 주면 1-(-1). y값의 증가량은 1에서 5를 빼야 되니까 1-5.
계산해 보면 분모는 2, 분자는 -4이니까 기울기 -2가 나오겠네. 그러니까 여기 있는 이 친구의 그래프도 기울기가 -2라는 거야.
그런데 이것 방정식으로는 기울기가 바로 안 보이니까 함수처럼 ‘y=’하고 고쳐 봐야겠죠.
저기 주어져 있는 (2a-1)x-2y+3-b=0 이 친구를 ‘y=’하고 기울기가 잘 보이게끔 식을 함수처럼 고쳐 주면요.
y=2분의(2a-1)x 그다음에 이 친구 2분의(3-b) 이렇게 될 건데 기울기가 평행하다고 했으니까 기울기가 같아야 돼.
여기에서 우리 뭘 알 수 있냐면 기울기 2분의(2a-1)이 -2가 될 거야.
그러면 여기서 우리 바로 a값을 구할 수 있겠다. -4. 넘어가면서 -3. ‘a값은 -(2분의3)이 되겠구나.’하고 구할 수 있겠죠.
그다음에 b값을 구하기 위해서는 여기 (-2, -2)를 지난다. 대입할 거야. 대입할 건데 이미 a가 -(2분의3)인 것 알고 있으니까 여기 a 대신에 -(2분의3) 대입해 보면요.
이 식은 -4x-2y+3-b=0이고요. 여기다가 (-2, -2)를 대입합니다.
대입해 보면 8+4+3-b=0. 결국에 b값은 얼마가 돼? 15가 되겠네.
그런데 문제에서 구하라고 한 2a+b의 값을 결국에 구해 보면 2a+b의 값은 2a가 -3이기 때문에 12가 되겠다. 이 문제도 그렇게 어렵지 않게, 대신 서술해야 될 것은 많았어요.
다음 문제 9번 같은 문제를 우리 친구들이 굉장히 어려워합니다. 같이 한번 살펴보면 점 (ab, a)가 제3사분면 위의 점일 때, 일차방정식 이 친구의 그래프가 지나지 않는 사분면을 구하시오.
우리 그래프가 지나지 않는, 직선이 지나지 않는 사분면을 알아보기 위해서 일차함수 시간으로 잠깐 돌아가 보면요.
기울기와 y절편의 부호를 가지고 그래프의 개형을 그려서 몇 사분면을 지나는지, 지나지 않는지를 체크할 수 있었어요.
그래서 선생님은 이 친구 방정식이지만 함수처럼 고쳐서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 그릴 건데 그러기 위해서는 여기 있는 a와 b의 부호를 구해야겠다. 뭘 이용해서? 이 조건을 이용해서.
(ab, a)가 제3사분면 위의 점이야.
여러분들의 이해를 돕기 위해서 살펴보면 1, 2, 3, 3사분면 위의 점이야. 그 말은 뭐야? x값도 음수, y값도 음수라는 거야. 여기서 뭐 알 수 있어?
ab도 음수, a도 음수라는 조건을 알 수 있는 거죠.
여기서 우리는 a와 b의 부호를 바로 알아낼 수 있겠다. a가 음수이고, ab a×b도 음수이니까 b는 양수가 된다는 것 알아낼 수 있어요.
a와 b 부호 알았으니까 이제 이것 이용해서 이 친구 한번 어느 사분면을 지나지 않는지 알아볼 건데 아까 얘기했듯이 기울기와 y절편으로 구할 거기 때문에 이 식을 ‘y=’으로 고쳐 볼 거예요.
ax-by+a-b=0 이 식을 ‘y=’하고 고쳐 보면 y=(b분의a)x+b분의(a-b)가 되겠네. 이제 우리 여기 있는 기울기와 y절편의 부호를 알아보자.
a가 음수, b가 양수이기 때문에 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야.
그다음에 a-b의 부호를 생각해 보면 이것 음수 됩니다. 그런데 b가 양수야. 그러면 결국에 b분의(a-b)는 음수야.
그러니까 이 친구 이 그래프는 개형을 그릴 수 있어요. 어떻게 그릴 수 있냐면 기울기도 음수, y절편도 음수이니까 y절편 음수 먼저 찍어 주고, 기울기 음수 이렇게 직선 그릴 수 있고요.
이 친구가 문제에서 원하는 ax-by+a-b=0이라는 방정식의 그래프가 된다. 몇 사분면을 지나지 않니?
제1사분면을 지나지 않습니다. 바로 구할 수 있죠. 이 문제 여러분들이 굉장히 어려워하지만 시험에 출제될 확률이 높습니다.
우리 ‘어떤 사분면을 지나니, 지나지 않니?’를 구하기 위해서는 일차함수로 생각해서 기울기와 y절편의 부호로 개형을 판단한다.
다음 문제, 일차방정식의 그래프 위의 점 이 친구를 지나고요. y축에 평행한 직선의 방정식이 이렇게 될 때 이 값을 구해 주세요. 왜 이렇게 a, b, k 왜 이렇게 많아?
그래도 선생님과 한번 차분히 풀어 보면요. 이 친구 그래프 위의 점이라고 했으니까 (k, 3-k)를 대입했을 때 성립해야 돼. 바로 뭐 해 볼 거야?
5x+2y+6=0에다가 (k, 3-k)를 대입할 겁니다. 왜냐면 이 그래프 위의 점 지난다고 했으니까. 그러면 여기서 5k+2(3-k)+6=0이라는 식이 나오고 여기서 k값을 구할 수 있겠죠.
k값 구해 보면 이 친구 3k, +6 넘어가면서 -12. k=-4가 되겠다.
그다음 문제에서 이 친구를 지나면서 y축에 평행하다고 했어. 그러니까 우리는 k=-4이니까 -4를 여기다 대입해 보면 (-4, 7)을 지나고, y축에 평행해.
y축에 평행한 직선을 잠깐 그래프로 생각을 해 보면 (-4, 7)이니까 이 정도쯤 있을까? y축에 평행해. 이렇게 생겼네. 이것 x=p. 그러니까 x=-4라는 친구가 되겠구나.
그런데 이 친구와 여기 나와 있는 복잡하게 생긴 이 친구가 같아야 돼요. 그러니까 뭔가 조작을 해 줘야겠지. 그래서 우리 이것 4를 일단 이항을 시킵니다.
그러면 x+4=0이 되고요. 우리가 기준으로 삼을 수 있는 친구는 여기 +4와 여기 있는 -12야. +4가 -12가 되기 위해서 양변에다 -3을 곱해 주면 -3x-12=0이라는 식이 되기 때문에
바로 a와 b의 값을 구할 수 있겠죠. 이 식으로부터 우리 결국에 a값은 -3, b값은 0이 될 거야.
그런데 문제에서는 a-b+k의 값을 구해 달라고 했으니까 여러분들이 계산을 해 보면 -7이 나온다는 것을 알 수 있습니다. 많이 어렵지 않았죠?
다음 지금 계속 Level 2 풀고 있습니다. 오른쪽 그림과 같이 일차함수의 그래프가 정사각형의 넓이를 이등분한대. 그때의 a값을 구해 주세요.
이렇게 그래프, 도형과 관련된 문제들을 여러분들이 굉장히 어려워하는데 그래프와 도형이 관련된 문제들은 키포인트가 뭐냐면 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트예요. 적어 놓으세요, 필기.
점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야. 선생님은 뭐 해 볼 거냐면 정사각형의 넓이를 이 친구가 이등분한다면 우리는 사다리꼴의 넓이를 표현할 수 있어요.
정사각형의 넓이가 100이니까 사다리꼴의 넓이는 50이 될 거야.
그러니까 사다리꼴의 넓이를 구하기 위해서 윗변, 아랫변, 높이의 길이를 통해서 ‘사다리꼴의 넓이가 50이에요.’라는 식으로 a값을 한번 구해 볼 겁니다.
그래서 선생님이 여기 이 점을 그냥 P라고 해 볼까? P라고 하고요. 이 점을 Q라고 하겠습니다. P라는 점은 우리 일단 여기 있는 이 방정식 위의 점이야.
그런데 x값이 지금 x좌표가 0이니까 x에 0 대입했을 때 y절편이네. y절편으로 구할 수 있는 좌표이네.
선생님은 맨 처음에 ax-2y+12=0에다가 x=0을 대입합니다. 그러면 여기 있는 P의 좌표를 구할 수 있거든요.
x=0 대입해 보면 바로 y가 6이 나오니까 여기서 우리 P의 좌표는 (0, 6)이라는 것 구해 낼 수 있죠.
그다음에 여기 있는 Q의 좌표를 이제 구해 볼 건데 Q의 좌표를 구하기 위해서는 Q의 x좌표가 지금 10이라는 것을 이용해야 돼. Q의 x좌표가 10이잖아.
그러니까 이번에는 여기 식에다가, 또 쓰지 말고 x=10을 대입한다. x=10 대입해 보면 10a-2y+12=0이 나오고 여기서 y를 표현해 보면 바로 y= 넘어가면 5a+6이 되겠네.
그 말인즉슨 여기 있는 Q라는 친구의 좌표는 (10, 5a+6)이 될 거야. 그러니까 (10, 5a+6)이 될 거야.
그러면 이제 우리 아까 얘기했던 사다리꼴의 넓이를 구할 조건이 다 갖춰진 거예요. 그래서 사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 표현해 보면 밑으로 내려와서
사다리꼴 POAQ의 넓이를 한번 생각해 보면요. 100의 절반이니까 50이야. 그런데 50을 어떻게 표현할 수 있냐면 ½× 아랫변의 길이는 6이야. 그다음에 윗변의 길이는 y좌표 5a+6이야.
곱하면 안 되지. 얘들 더해야 되지. 그다음에 높이는 10이야. 이렇게 식을 세울 수 있겠죠.
그러면 이것 약분할 것 다 약분해 보면 결국에 5a+12라는 친구가 약분 5, 10이 나옵니다. 결국에 여기서 a값을 구해 보면 a= 넘어가서 -2, -(5분의2)가 되겠죠.
그래서 문제에서 구하라고 한 a값을 구하게 됐습니다. 이 문제를 풀기 위해서 선생님 키포인트 뭐야? 그래프와 도형과 관련된 문제들은 점들의 좌표를 구하는 게 키포인트야.
다음 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구해 주세요. 당연히 아무것도 없으니까 그래프를 그려서 생각해 봐야 머리가 잘 돌아갈 거니까 그래프를 한번 그려 보면
우리는 지금 이 단원에서 그래프를 그리는 게 굉장히 중요하다는 것을 여러분들이 깨달아야 돼요. 그래프를 그리기 귀찮아서 안 그리고 그러면 안 돼. 꼭 그려 봐야 됩니다.
x=5라는 친구를 먼저 그려 보면요. x=5라는 친구 선생님이 대충 이렇게 그려 볼까요? x=5야.
그다음에 y=6이라는 친구는 이것보다는 조금 길어야 되니까 y=6이라는 친구는 이렇게 y=6.
그다음에 x+y=6이라는 친구는 선생님이 어떻게 그릴 거냐면 이 친구는 어차피 (0, 6)과 (6, 0)을 지난다는 것 여러분들이 어렵지 않게 알 수 있으니까요.
여기 있는 (0, 6)과 여기 있는 (6, 0)을 쭉 지날 거야. 그래서 이 친구가 x+y=6의 그래프가 될 거고요.
문제에서는 세 직선으로 둘러싸인 도형의 넓이가 궁금하다고 했어. 여기야. 그러니까 이 도형의 넓이를 구하기 위해서 선생님이 아까 뭐라고 했어?
그래프와 도형과 관련된 문제는 점의 좌표를 구하는 게 포인트라고 했어. 이 점과 이 점, 이 점을 구해야겠네.
그래서 선생님이 P, Q, R이라고 이름을 붙여 줘서 이 친구들의 좌표를 한번 구해 볼게요. P라는 친구는 너무 간단하게 (0, 6)인 것 알 수 있고요.
Q라는 친구는 x=5, y=6의 교점이기 때문에 그냥 (5, 6)이 되는 겁니다.
이제 R이라는 친구의 좌표를 구하기 위해서는 x값이 5인 것만 알고 있기 때문에 R은 x=5, 여기 5를 대입하면 y가 1 나오니까 1을 지난다는 것 알 수 있습니다.
그래서 이것을 서술을 해 줘야겠죠. P의 좌표는 (0, 6)이고요. 그다음에 Q의 좌표는 (5, 6)이고요. 그다음에 R의 좌표는 (5, 1)입니다.
그런데 R의 좌표를 구하기 위해서는 어떻게 구했는지 간단하게 설명을 해 주면 x+y=6에 x 대신에 5를 대입합니다. 그러면 구할 수 있었죠.
이제 P, Q, R 구했으니까 우리 둘러싸인 도형의 넓이 삼각형 PQR의 넓이를 구할 수 있겠다. 삼각형 PQR의 넓이는 ½× PQ의 길이와 QR의 길이 PQ, QR.
그런데 이 친구들은 ½× PQ의 길이는 5에서 0을 뺀 5가 될 거고, 그다음에 QR의 길이는 y좌표끼리 6에서 1을 뺀 5가 되겠네. 결국에 2분의25가 답이 됩니다.
그러니까 이렇게 그래프가 없을 때는 그래프를 그려야 되기 때문에 여러분들의 그래프 그리는 역량이 굉장히 중요하다는 것.
그다음은 15번 문제입니다. 계속 똑같은 유형의 문제이죠. 이것은 ‘중요한 점들의 좌표를 구해서 풀 수 있어.’라고 생각할 수 있을 겁니다.
그래서 선생님은 여기 있는 ABC의 좌표를 먼저 구해 볼 건데 사실 여기 있는 B와 C의 좌표는 x축과 만나는 점이기 때문에 x절편을 통해서 구할 수 있습니다.
그래서 B라는 친구의 좌표를 먼저 구하기 위해서 여기 있는 일차방정식에서 x절편을 한번 구해 볼게요.
3x-4y=-12. y=0을 대입해야지 x절편 구할 수 있으니까 y=0 대입해 보면 x=-4가 된다. 그러니까 여기서 B의 좌표는 (-4, 0)이 될 거야. 구할 수 있고요.
C도 마찬가지로 똑같이 해 보면 2x+y=14야. 그런데 y=0 대입할 거야. 대입해 보면 y=0 대입하면 x가 결국에 7이 나오고, 그러면 C의 좌표는 바로 (7, 0)이 된다는 것 알 수 있습니다.
여기다 표시를 해 보면 이 친구가 (7, 0), 이 친구가 (-4, 0)이 된다는 거지. 그러면 BC의 길이는 11이구나. 구할 수 있고요.
그다음에 점 A의 좌표를 구해서 점 A의 y좌표가 누가? y좌표가 높이가 될 것이기 때문에 선생님은 이 점 A의 y좌표를 먼저 구해 볼 겁니다.
점 A는 봤더니 이 방정식의 그래프와 이 방정식의 그래프의 교점이네. 교점 구하려면 연립방정식 풀어야겠다.
연립방정식을 먼저 세워 보면 3x-4y=-12, 그다음에 2x+y=14. 두 연립방정식을 풀 건데 우리가 그냥 가감법 하지 말고 생각해 보면 y좌표를 구할 것이기 때문에
x를 소거하면 y좌표를 바로 구할 수 있잖아. 선생님이 이 친구 ㉠, 이 친구 ㉡이라고 놓았을 때 x 소거하기 위해서 2×㉠과 그다음에 3×㉡을 뺄 거예요. 그러면 6x, 6x, x가 소거되거든.
그래서 선생님과 같이 계산을 해 보면 밑으로 내려와서 2×㉠을 생각해 보면 6x-8y=-24이고요.
그다음에 3×㉡을 생각해 보면 3×㉡은 6x+3y는 3 곱했으니까 42 이렇게 되겠다.
그러면 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 좌변이 -11y가 되고, 우변은 -66이 되겠네. 그러면 여기서 y좌표는 바로 y=6이구나.
필요 없는 것 지워 버리고요. 그러면 우리가 알 수 있는 것은 여기 있는 y좌표가 바로 6인 것을 알 수 있으니 x좌표는 사실 필요가 없어. 높이만 알면 되거든.
그러니까 여기서 우리가 구하고 싶은 삼각형 ABC의 넓이는 ½×(밑변의 길이 11)×(높이 6) 해 주면 정답은 33이 나오겠다. 그래서 이 문제 풀기 위해서 어떤 개념을 사용한 거야?
여기 교점의 좌표는 연립방정식의 해와 똑같아.
다음 Level 3로 넘어갔죠. 18번 문제입니다. 일차방정식 -5x+(a-b)y+ab=0의 그래프가 1사분면만을 지나지 않을 때, 이 친구가 지나는 사분면을 모두 구해 주세요.
선생님과 어떤 사분면을 지나는지 직선이 어떤 사분면을 지나는지를 파악하기 위해서는 기울기와 y절편의 부호를 통해서 그 친구들의 개형을 그린 다음에
‘여기 지나네. 여기 안 지나네.’ 파악한다고 했어요. 그래서 선생님이 이 친구의 기울기와 y절편을 알아볼 겁니다. y절편의 부호를.
그러기 위해서는 당연히 a와 b의 부호를 알아내야겠죠. 뭐를 이용해서? 여기 위에 주어진 조건을 이용해서.
위에 주어진 식 -5x+(a-b)y+ab=0이라는 식. 이 식에서는 기울기와 y절편이 잘 안 보이니까 함수처럼 바꿔 보면 y=(a-b)분의(5)x-(a-b)분의(ab) 이렇게 일차함수처럼 식을 바꿀 수 있습니다.
이제 우리 여기서 이 그래프가 1사분면만을 지나지 않는대. 이 친구가 1사분면을 지나지 않는대. 그러면 그래프가 어떻게 생겨야 돼?
이렇게 생겨야 돼. 그 말은 뭐야? 기울기와 y절편이 전부 다 음수여야 돼. 그러니까 이 친구가 제1사분면만을 지나지 않아.
그러면 여기서 알 수 있는 것은 이 친구 기울기와 y절편이 둘 다 음수라고요. 그러면 (a-b)분의5도 음수, 그다음에 여기 뒤에 전부 다 부호까지 생각해서 -[(a-b)분의(ab)]도 음수가 된다는 거야.
그러면 여기서 알 수 있는 것은 a-b가 음수이고요. a-b가 음수인데 전체가 음수가 되기 위해서는 ab는 음수가 되겠네. 그래야지 음수, 음수, 양수에다가 마이너스 붙어서 음수가 될 거니까.
그러면 두 조건으로부터 우리 a와 b의 부호까지 알아낼 수 있어요. a×b가 음수라는 것은 얘네 둘이 부호가 달라.
부호가 다른데 a에서 b를 뺐더니 음수가 됐어. 그 말은 여기서 여러분들 조금만 생각해 보면 a가 음수이고요. b가 양수라는 조건을 알아낼 수 있습니다.
여러분들 직접 생각해 보시면 돼요. 이제 이것을 이용해서 주어진 친구가 어느 사분면을 지나는지 알아볼 건데
마찬가지로 기울기와 y절편을 잘 파악하기 위해서 이 친구도 ‘y=’하고 식을 바꿔 보겠습니다.
여기로 내려와서 주어진 ax-by+a-b=0이라는 식을 ‘y=’하고 바꿔 봅시다. ‘y=’하고 바꾸면 (b분의a)x+b분의(a-b) 이렇게 되거든요.
그런데 여기서 우리가 구하는 조건으로 인해서 여기 있는 b분의a라는 친구는 음수가 될 거야. 그다음에 여기 있는 b분의(a-b)라는 y절편은 b가 양수이고, a-b가 음수이니까 음수가 될 거야.
이 친구의 그래프의 개형을 한번 그려 보면 그래프의 개형이 y절편 음수, 기울기 음수이니까 이렇게 된다는 거야. 누가? ax-by+a-b=0이라고 생긴 이 방정식의 그래프가.
그러니까 지나는 사분면은 2, 3, 4사분면을 지나잖아. 정답은 제2, 3, 4사분면을 지납니다. 풀 수 있어요.
이 문제 어렵죠. 어렵습니다. 어려운데 시험에 출제될 확률이 있기 때문에 포인트는 뭐야? 기울기와 y절편을 이용해서 계속해서 그래프의 개형을 추측할 수 있어야 돼.
다음 문제 20번 문제입니다. 직선의 방정식 이 그래프가 주어진 일차방정식의 교점과 주어진 일차방정식의 교점을 지난대요. 그럴 때 a, b에 대해서 a+b의 값을 구해 주세요.
이 친구들 교점 구하려면 우리 연립방정식 풀어야겠네. 두 번씩이나. 여기 한 번, 여기 한 번. 그래서 연립방정식 풀어서 교점 한번 구해 볼게요.
3x+2y=6이라는 친구와 4x+3y=6이라는 친구. 이 친구 해 구하기 위해서 가감법 쓰기 위해서 선생님이 ㉠식, ㉡식 놓고요. 귀찮지만 이것 계속 어떻게 구했는지 다 써 줘야겠죠.
선생님은 이것 y 소거하기 위해서 ㉠식에 3, ㉡식에 2를 곱하겠습니다. 그 친구들을 빼 주고요.
여기 위에다 3을 곱해 주면 9x+6y=18. 아래 식에 2를 곱해 주면 8x+6y=12. x값이 바로 얼마가 나오느냐면 6이 나옵니다.
x=6 나왔으니까 x=6을 여기다 대입해 보면 6×4=24, +3y, 6이니까 이쪽으로 이항을 시키면 -18, y=-6이다.
그러니까 여기서 알 수 있는 것 두 그래프의 교점의 좌표가 (6, -6)이라는 것 하나 알아냈고요. 똑같이 한 번 더 해서 교점을 하나 더 알아내야겠죠.
2x+3y=-5, 그다음에 3x-5y=21. 이 친구도 마찬가지로 해를 구하기 위해서 ㉢, ㉣식이라고 놓고 한번 가감법을 써 볼게요.
선생님이 이번에는 x를 소거하기 위해서 위에다 3, 아래에 2를 곱해서 식을 정리해 보면요.
여기 3 곱해 주면 6x+9y=-15. 여기 2 곱해 주면 6x-10y=42.
위의 식에서 아래 식 뺄 거니까요. 빼 보면 19y= 여기서 이것 빼면 -57이 돼. 그러면 여기서 y값을 구할 수 있겠다. y가 얼마가 나와? y=-3이 나옵니다.
y=-3을 아무데나 대입해 볼게요. 밑에다 대입해 보면요. 3x+15=21. x값은 2가 되겠네.
그러면 여기서 찾을 수 있는 교점의 좌표는 (2, -3)이라는 교점을 찾을 수 있고요. 주어진 이 방정식이 두 점을 지나야 되기 때문에 두 점을 대입하면 되겠다.
(6, -6)을 대입해 보면 결국에 6a, -6 대입했으니까 -24, -b, 0.
그다음에 (2, -3)을 대입해 보면 2a, -3 대입하면 -12, -b, 0이라는 식이 나오고요.
이 친구를 다시 한번 연립방정식이라고 생각하고 a와 b의 값을 구해 보면 위의 식에서 아래 식 빼 버리면 b가 바로 소거되니까 4a= 이 친구에서 이 친구 빼면 -12인데 넘어가면 그냥 12.
a=3이 나오고요. a=3을 대입해 보면 6, -6이 되니까 넘어가면서 b=-6이겠네. 여기서 a+b의 값을 구하면 -3이 됩니다. 복잡해 보이지만 연립방정식을 여러 번 풀면 되는 문제였다.
오늘의 마지막 문제입니다. 다음 그림과 같이 두 일차방정식의 그래프의 교점이 P야. 그때 두 그래프와 두 점 A, C에서 만나는 정사각형 ABCD는 한 변의 길이가 3이다.
이 친구들이 3이라는 거죠. 이때 점 P와 B를 지나는 직선을 그래프로 하는 일차함수의 식을 구하세요.
점 P와 점 B의 좌표를 알아야지 문제에서 원하는 일차함수 식을 구할 수 있겠다. 그러니까 선생님의 목적은 P와 B의 좌표를 구해 볼 거야.
P는 연립방정식의 해로 바로 구할 수 있는데 B라는 친구가 만만치 않을 것 같아. 그래서 선생님과 지금부터 B라는 친구의 좌표를 한번 구해 보겠습니다.
B라는 친구를 일단 선생님이 모르니까 (a, b)라고 한번 해 볼게요. 그러면 우리는 C라는 친구가 이 방정식 위에 있고요.
A라는 친구가 이 방정식 그래프 위에 있기 때문에 C와 A를 B로부터 표현을 한번 해 볼 겁니다. 그 말은 뭐야? 지금 문제에서는 이 친구와 이 친구가 전부 다 x축 y축과 평행하다고 했기 때문에
C의 좌표는 B가 (a, b)라고 하면 C의 좌표를 바로 뭐라고 쓸 수 있냐면 (a+3, b)라고 쓸 수 있어요. 왜? 여기 길이가 3이니까. 정사각형.
마찬가지로 AB의 길이가 3이니까 우리 A라는 친구의 좌표도 바로 표현을 할 수 있습니다. A라는 친구의 좌표는 x좌표는 얘와 같아. a야. 그런데 b 좌표가 3을 더한 b+3이 될 거야.
그런데 우리 A라는 친구는 여기 위의 점, C라는 친구는 여기 위의 점이니까 대입해 보면 a와 b의 값을 구할 수 있겠다.
그래서 여기서 알 수 있는 조건, A라는 친구를 일단 여기다 대입을 해 볼게요. 그러면 2a-(b+3)=-1이라는 식이 하나 나오고요.
그다음에 C라는 친구를 여기 아래 식에다가 대입을 해 보면 a+3-2b=-5라는 식이 나옵니다. 이 식들을 조금 정리를 한번 해 보면 당연히 연립방정식이겠죠.
이 친구는 2a-b 그다음에 -3이니까 이항되면서 우변은 2가 될 거야.
그다음에 이 친구는 a-2b=, 3이 이항되면서 -8이 될 거야. 여기서 우리 a와 b의 값을 구해 낼 수 있겠다.
선생님이 이것 ㉠식, 이것 ㉡식이라고 했을 때 ㉠식에서 2×㉡식을 빼면 a가 소거될 거예요. 2×㉡식을 잠깐 생각해 보면 2a-4b=-16.
빼 주면 3b=18이 되겠다. 3b=18. 그러면 B의 좌표가 바로 6이구나. b=6이구나. b=6 대입해 보면요.
여기 -12가 되기 때문에 이항시켜 버리면 a=4가 돼. 결국에 B의 좌표는 (4, 6)이 됩니다. 이제 우리는 P의 좌표 하나만 구하면 되겠다.
P의 좌표 구하려면 여기 있는 두 식 연립방정식을 풀어야 되니까 x-2y=-5, 그다음에 2x-y=-1. 선생님이 이것을 ㉢, 그다음에 이것을 ㉣.
이렇게 놓고 y 소거하기 위해서 아래 식에다 2를 곱해서 빼 주겠습니다.
그러면 아래 식에다 2를 곱한 식을 생각을 해 보면 4x-2y=-2야. 위의 식에서 아래 식을 빼 버리면 y가 소거되고, 좌변이 -3x 우변은 -3.
결국에 x=1이겠구나. x=1을 아무데나 대입합니다. 선생님이 아래 식에다 대입해서 y값 구해 보면 y=3이 되겠다.
그러면 여기서 알 수 있는 것 뭐야? 점 P의 좌표가 (1, 3)이 되더라. 그러면 우리 이제 이것 2개 가지고 일차함수 식 구해야겠죠. 선생님이 빠르게 구해 보면요.
2개를 지나는 일차함수의 식은 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량) 해 보면 3분의3, 기울기 1이고요. y=x+k인데 (1, 3)을 대입해 보면요.
1하고 3 대입해 보면 결국에 k가 2라는 것 이렇게 구할 수 있습니다.
오늘 선생님과 풀었던 문제 엄청 많았죠. 되게 많았어요. 그래서 선생님이 오늘은 특별히 숙제를 내 주지 않으려고 합니다.
여러분들은 지금 선생님과 풀었던 여러 가지 문제들을 꼭 여러 번 복습해서 그리고 노트에다가 서술형 쓰듯이 연습을 해 보셔야 되겠습니다.
오늘은 그것을 숙제로 내 줄게요. 오늘도 선생님과 수업하느라 너무 고생 많았고 다음 시간에 대단원 실전 테스트로 돌아오도록 하겠습니다. 고생했어요.